# re

## 正则表达式模式

模式字符串使用特殊的语法来表示一个正则表达式：

字母和数字表示他们自身。一个正则表达式模式中的字母和数字匹配同样的字符串。

多数字母和数字前加一个反斜杠时会拥有不同的含义。

标点符号只有被转义时才匹配自身，否则它们表示特殊的含义。

反斜杠本身需要使用反斜杠转义。

由于正则表达式通常都包含反斜杠，所以你最好使用原始字符串来表示它们。模式元素(如 r'\t'，等价于 '\\t')匹配相应的特殊字符。

下表列出了正则表达式模式语法中的特殊元素。如果你使用模式的同时提供了可选的标志参数，某些模式元素的含义会改变。

| 模式        | 描述                                                         |
| :---------- | :----------------------------------------------------------- |
| ^           | 匹配字符串的开头                                             |
| $           | 匹配字符串的末尾。                                           |
| .           | 匹配任意字符，除了换行符，当re.DOTALL标记被指定时，则可以匹配包括换行符的任意字符。 |
| [...]       | 用来表示一组字符,单独列出：[amk] 匹配 'a'，'m'或'k'          |
| [^...]      | 不在[]中的字符：\[^abc] 匹配除了a,b,c之外的字符。            |
| re*         | 匹配0个或多个的表达式。                                      |
| re+         | 匹配1个或多个的表达式。                                      |
| re?         | 匹配0个或1个由前面的正则表达式定义的片段，非贪婪方式         |
| re{ n}      | 精确匹配 n 个前面表达式。例如， **o{2}** 不能匹配 "Bob" 中的 "o"，但是能匹配 "food" 中的两个 o。 |
| re{ n,}     | 匹配 n 个前面表达式。例如， o{2,} 不能匹配"Bob"中的"o"，但能匹配 "foooood"中的所有 o。"o{1,}" 等价于 "o+"。"o{0,}" 则等价于 "o*"。 |
| re{ n, m}   | 匹配 n 到 m 次由前面的正则表达式定义的片段，贪婪方式         |
| a\| b       | 匹配a或b                                                     |
| (re)        | 对正则表达式分组并记住匹配的文本                             |
| (?imx)      | 正则表达式包含三种可选标志：i, m, 或 x 。只影响括号中的区域。 |
| (?-imx)     | 正则表达式关闭 i, m, 或 x 可选标志。只影响括号中的区域。     |
| (?: re)     | 类似 (...), 但是不表示一个组                                 |
| (?imx: re)  | 在括号中使用i, m, 或 x 可选标志                              |
| (?-imx: re) | 在括号中不使用i, m, 或 x 可选标志                            |
| (?#...)     | 注释.                                                        |
| (?= re)     | 前向肯定界定符。如果所含正则表达式，以 ... 表示，在当前位置成功匹配时成功，否则失败。但一旦所含表达式已经尝试，匹配引擎根本没有提高；模式的剩余部分还要尝试界定符的右边。 |
| (?! re)     | 前向否定界定符。与肯定界定符相反；当所含表达式不能在字符串当前位置匹配时成功 |
| (?> re)     | 匹配的独立模式，省去回溯。                                   |
| \w          | 匹配字母数字及下划线                                         |
| \W          | 匹配非字母数字及下划线                                       |
| \s          | 匹配任意空白字符，等价于 [\t\n\r\f].                         |
| \S          | 匹配任意非空字符                                             |
| \d          | 匹配任意数字，等价于 [0-9].                                  |
| \D          | 匹配任意非数字                                               |
| \A          | 匹配字符串开始                                               |
| \Z          | 匹配字符串结束，如果是存在换行，只匹配到换行前的结束字符串。 |
| \z          | 匹配字符串结束                                               |
| \G          | 匹配最后匹配完成的位置。                                     |
| \b          | 匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'。 |
| \B          | 匹配非单词边界。'er\B' 能匹配 "verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'。 |
| \n, \t, 等. | 匹配一个换行符。匹配一个制表符。等                           |
| \1...\9     | 匹配第n个分组的内容。                                        |
| \10         | 匹配第n个分组的内容，如果它经匹配。否则指的是八进制字符码的表达式。 |

## 实例

#### 字符匹配

| 实例   | 描述           |
| :----- | :------------- |
| python | 匹配 "python". |

#### 字符类

| 实例        | 描述                              |
| :---------- | :-------------------------------- |
| [Pp]ython   | 匹配 "Python" 或 "python"         |
| rub[ye]     | 匹配 "ruby" 或 "rube"             |
| [aeiou]     | 匹配中括号内的任意一个字母        |
| [0-9]       | 匹配任何数字。类似于 [0123456789] |
| [a-z]       | 匹配任何小写字母                  |
| [A-Z]       | 匹配任何大写字母                  |
| [a-zA-Z0-9] | 匹配任何字母及数字                |
| [^aeiou]    | 除了aeiou字母以外的所有字符       |
| [^0-9]      | 匹配除了数字外的字符              |

#### 特殊字符类

| 实例 | 描述                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| .    | 匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '[.\n]' 的模式。 |
| \d   | 匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。                             |
| \D   | 匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。                          |
| \s   | 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。 |
| \S   | 匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。                  |
| \w   | 匹配包括下划线的任何单词字符。等价于'[A-Za-z0-9_]'。         |
| \W   | 匹配任何非单词字符。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'。                 |

### re.compile 函数

compile 函数用于编译正则表达式，生成一个正则表达式（ Pattern ）对象，供 match() 和 search() 这两个函数使用。

语法格式为：

```
re.compile(pattern[, flags])
```

参数：

- **pattern** : 一个字符串形式的正则表达式
- **flags** : 可选，表示匹配模式，比如忽略大小写，多行模式等，具体参数为：
  1. **re.I** 忽略大小写
  2. **re.L** 表示特殊字符集 \w, \W, \b, \B, \s, \S 依赖于当前环境
  3. **re.M** 多行模式
  4. **re.S** 即为 **.** 并且包括换行符在内的任意字符（**.** 不包括换行符）
  5. **re.U** 表示特殊字符集 \w, \W, \b, \B, \d, \D, \s, \S 依赖于 Unicode 字符属性数据库
  6. **re.X** 为了增加可读性，忽略空格和 **#** 后面的注释

```python
>>>import re
>>> pattern = re.compile(r'\d+')                    # 用于匹配至少一个数字
>>> m = pattern.match('one12twothree34four')        # 查找头部，没有匹配
>>> print m
None
>>> m = pattern.match('one12twothree34four', 2, 10) # 从'e'的位置开始匹配，没有匹配
>>> print m
None
>>> m = pattern.match('one12twothree34four', 3, 10) # 从'1'的位置开始匹配，正好匹配
>>> print m                                         # 返回一个 Match 对象
<_sre.SRE_Match object at 0x10a42aac0>
>>> m.group(0)   # 可省略 0
'12'
>>> m.start(0)   # 可省略 0
3
>>> m.end(0)     # 可省略 0
5
>>> m.span(0)    # 可省略 0
(3, 5)
```

在上面，当匹配成功时返回一个 Match 对象，其中：

- `group([group1, …])` 方法用于获得一个或多个分组匹配的字符串，当要获得整个匹配的子串时，可直接使用 `group()` 或 `group(0)`；
- `start([group])` 方法用于获取分组匹配的子串在整个字符串中的起始位置（子串第一个字符的索引），参数默认值为 0；
- `end([group])` 方法用于获取分组匹配的子串在整个字符串中的结束位置（子串最后一个字符的索引+1），参数默认值为 0；
- `span([group])` 方法返回 `(start(group), end(group))`。

再看看一个例子：

```python
>>>import re
>>> pattern = re.compile(r'([a-z]+) ([a-z]+)', re.I)   # re.I 表示忽略大小写
>>> m = pattern.match('Hello World Wide Web')
>>> print m                               # 匹配成功，返回一个 Match 对象
<_sre.SRE_Match object at 0x10bea83e8>
>>> m.group(0)                            # 返回匹配成功的整个子串
'Hello World'
>>> m.span(0)                             # 返回匹配成功的整个子串的索引
(0, 11)
>>> m.group(1)                            # 返回第一个分组匹配成功的子串
'Hello'
>>> m.span(1)                             # 返回第一个分组匹配成功的子串的索引
(0, 5)
>>> m.group(2)                            # 返回第二个分组匹配成功的子串
'World'
>>> m.span(2)                             # 返回第二个分组匹配成功的子串
(6, 11)
>>> m.groups()                            # 等价于 (m.group(1), m.group(2), ...)
('Hello', 'World')
>>> m.group(3)                            # 不存在第三个分组
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: no such group
```

## 检索和替换

Python 的 re 模块提供了re.sub用于替换字符串中的匹配项。

语法：

```python
re.sub(pattern, repl, string, count=0, flags=0)
```

参数：

- **pattern** : 正则中的模式字符串。
- **repl** : 替换的字符串，也可为一个函数。
- **string** : 要被查找替换的原始字符串。
- **count** : 模式匹配后替换的最大次数，默认 0 表示替换所有的匹配。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
import re
 
phone = "2004-959-559 # 这是一个国外电话号码"
 
# 删除字符串中的 Python注释 
num = re.sub(r'#.*$', "", phone)
print "电话号码是: ", num
 
# 删除非数字(-)的字符串 
num = re.sub(r'\D', "", phone)
print "电话号码是 : ", num
```

以上实例执行结果如下：

```
电话号码是:  2004-959-559 
电话号码是 :  2004959559
```

### 参数(repl)是一个函数

以下实例中将字符串中的匹配的数字乘以 2：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
import re
 
# 将匹配的数字乘以 2
def double(matched):
    value = int(matched.group('value'))
    return str(value * 2)
 
s = 'A23G4HFD567'
print(re.sub('(?P<value>\d+)', double, s))
```

执行输出结果为：

```
A46G8HFD1134
```